各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们邀请到的嘉宾从四川远道而来的黄博老师黄博老师公职单位是四川大学历史文化学院暨中国藏学研究所最早我想到要找黄博来录节目是因为可能一年多以前当时看到了您的那本《骨骼王朝》
讲的是一个其实对我来说还是非常陌生的这样的一个高原上的古代王朝的一个历史后来发现你很快又写了另一本是关于古格王朝覆灭的叫《扎伯让的黄昏》所以这两本书给我带来一个冲击我在想这么小众的题材居然都可以在出版市场上变成大众的赌物所以也非常期待能够跟黄伯好好聊一聊关于这段历史但我想可能咱们直接聊古格王朝
对很多人来说还是比较陌生那么骨骼它的一个前身是脱胎于过去可能我们在中学历史教科书里面也经常能够看到的吐蕃王朝它的一个崩溃覆灭以后骨骼在它的一个基础上一个边缘地带重新建立起来这个王朝所以我想今天咱们找到黄伯的话就干脆让他给我们一起好好梳理一下从吐蕃王朝到骨骼王朝的整个的这样一个历史黄伯来给听众打个招呼吧
大家好,我是黄渤。非常感谢陈老师来找我聊一下土拨以及骨骼的这么一段历史。其实说实话,骨骼是一个很小众的话题,有朋友关心,我是内心狂喜的。然后确实只聊骨骼的话,对大家来说可能太过于陌生了。你的第一本书它的完整的标题是叫《十到十三世纪的骨骼王国的政治史研究》,一听就非常学术。
那是我的博士论文。对,之后那本扎伯朗的《黄昏》它其实也讲的是一个17世纪1630年代正好也是明清鼎格这样的一个大变局时代这个骨骼王朝的危机和它的一个灭亡所以听起来都是非常非常
载重的这样一个话题,过去肯定在我们民间的那些历史爱好者里面不属于那种讨论中国历史好像很主流会讨论到的这样的一些区块。旅游圈还比较流行,因为骨骼在历史上比较神秘嘛,而且它的灭亡这个坊间传说是一夜消失,然后后来确实也找不到所谓的真正意义上的骨骼人了。再加上今天的阿里地区是
整个西藏海拔最高,风景最震撼,历史遗迹最有那种荒凉感的那个地方。就会让游客觉得这个地方比它实际存在的年份要更要久远。因为我们到那儿去看的话,它是一个非常荒凉的地方,而且那里的所有的城堡,所有的那种古代遗迹都已经荒废了几百年了,但是我们仍然能看到它的规模庞大,而且那里面的壁画呀,
雕塑一点也不输敦煌,可以说是青藏高原上的敦煌。但是那个地方已经没什么人了,而且那个地方也没有所谓的传承。生活在那个地方的现代藏族或者说现代的西藏人,他们其实是没有自己古格时代的记忆的。而我们去翻阅
西藏的历史典籍的话,也很难看到这个已经消失了三百多年的小王朝。在我们学术界没有对这个小王朝进行系统的研究之前的话,很多时候我们甚至连这个王朝的君主、国王的名字都搞不清楚。是,所以看你书里面提到的那些骨骼王朝的历代的这些领袖们,那些名字对我来说其实都非常的陌生,一会儿也可以讲一下。
请你来跟我们好好讲几个你刚提到了这个旅游人群对于他们来说西藏阿里地区还是一个比较有吸引力的旅行的目的地我想到今天可能也是这样我听说好像80年代当时国内就兴起过阿里热而且当时那种阿里热又跟很多的一些寻根以及一些中国当时知识分子的那种文学化的浪漫想象甚至跟一些什么外星人热、飞碟热好像都是结合起来的你在那种
做这方面研究的时候是不是也关注过这块?
它不像在西藏的其他地方,还有比较多的汉文文献流传下来。就是当我们还不能够熟练地使用藏文进行历史研究的时候,我们仍然可以通过比如说明石录、清石录,比如说汉文写的一些有关西藏的一些历史上的那些书籍,提供一些资料进行研究,也还是可以的。比如说在拉萨,在今天的这个
甘孜阿巴那一带,包括在青海这些,都还可以使用汉文材料做一些相关的研究。但是在古格,在阿里这块地方的话,由于它在历史上离中原实在是太遥远了,相关的汉文典籍是几乎很少提到这个地方的。所以要对这个地方做历史挖掘的话,就必须要从藏文史料里面进行。所以很长一段时间以来,关于古格的这个历史都是很模糊的。
一向以神秘著称,所以早期的话其实是一些文学圈的文学家们,一边用一些零散的史料,一边来加上他们自己亲身的到高原上,到古格的那些荒原和城堡去走访,像写游记一样的,把早期的阿里的历史也好,古格的历史也好,告诉大家。其实我最开始进入这个领域的时候,也是看了那个马力华老师的《西行阿里》。
他们都是文学性的,像游记一样的,而不是一个历史的。我看黄毛老师,你这几年在这个图书市场里研究的很多的成果是关于宋代历史这部分的历史学研究。那为什么感觉好像关于藏学,关于这个西藏历史,好像又成了你兴趣的另一大分支?如果开玩笑地讲的话,就是骨骼也是宋代的,10到13世纪嘛。我们看那个《天龙八部》里面,
在一开始大理那个一章里面就出现了一个对吧纠磨志他自称是吐蕃国师但按照他的那个年代来看的话其实当时可能吐蕃过去的这个王朝已经崩溃了这个国师可能是当时的清唐政权就是在今天的青海湖一带的河黄流域的那个离中原离宋朝比较近一点嗯就是开玩笑说是这样但实际上呢因为谷歌它的跨度其实还是挺大的它从十世纪一直到十七世纪就是1630年的时候才灭亡横跨了这个
五代宋元明。实际上的原因其实是很偶然的一个机会,就是因为我们四川大学有中国藏学研究所,是一个研究西藏历史文化的重镇。我在那儿其实一开始本来是学宋史的,后来因为偶然的机会,
我的硕士导师,也是我的博士导师,刘福生老师,有机会去做了一些调查之后,拿到了一批关于西藏阿里地区的档案资料。所以后来我就跟着他一起整理了一些资料,然后做相关的一些课题。因为这样的一个原因,跨到了谷歌的这个历史上去。真的完全是一个偶然的机会。有人说我是不是因为觉得谷歌或者阿里很重要,而去研究它。
我说这个我也没发现它其实有多么的重要这个真的是这个机缘巧合但恰恰因为它在历史上没有那么重要反倒还给了我一个机会就是之前没什么人系统的对这个王朝做过梳理和这个考察反倒让我进入这个领域之后能够有比较大的可以发挥的空间就是即便在这个西藏历史研究里面骨骼王朝的研究都是一个比较小众的一个板块那我们就来谈一谈骨骼的
前身吧就是这个吐蕃王朝这个应该是既是一个很有影响力的大的王朝同时又对整个唐代中国历史有非常大的一个影响而且它的存在感在民间文学啊影视里面也挺高的今天还有很多比如说我看到很多做短视频的一些作者也会去专门做一些关于吐蕃王朝的这样的一些历史内容我看好像关心的人也挺多你跟我们听众稍微简单来讲一讲吐蕃王朝的这样的一个兴盛吧
古格王朝的前身是吐蕃王朝,他们俩的王室是一脉相承的。古格的开国之君是吐蕃王朝的末代君主的姨父子也好,还是说不太清楚的孩子也好,反正他们是一脉相承的。所以古格的成功一定程度上就是把吐蕃王朝的这个模式移植到了西藏西部地区。那么,吐蕃在中国历史上是非常重要的一个王朝。
他的时代差不多跟唐朝是在同一个时代的,也大概在七世纪到九世纪之间,也就是公元六百多年到公元八百四十多年。他就比唐朝早一点点完成青藏高原的统一,也比唐朝要早一点崩盘。那吐蕃他在中国历史上的主要的影响的话,或者说他的存在感的话,
就是在吐蕃王朝崛起之前的话,我们去看中国的历史,你会发现有点像我们以前打游戏那样的解锁地图。我们从黄河流域,从中原,一步步地解锁了南方的长江流域,解锁了巴蜀地区,然后解锁了蒙古高原,解锁了东北森林,然后解锁西北的那些地方。
在唐代以前的话,对青藏高原的记载是非常模糊的,基本上像是没有解锁的地图,就是我们不知道那个里面究竟是一个什么样的状态,大概只能知道青藏高原边缘地区,就像类似于今天的四川和西藏交界的那一带,大概知道那里有一些人群在活动,但是再往里面走其实就不太清楚了。直到七世纪初,中藏干部把这个青藏高原地区
基本上扫灭群雄,就是他统要青藏高原,然后他带着他的部队在今天的松潘那里游行了一圈,然后告诉唐朝我的存在,然后中原的人知道了那有一个强大的王朝的存在,唐朝才开始跟他讨论要不要嫁个公主过去的问题。所以他的那个崛起是很突然的,就是在他这个之前,
它是一个比较松散的状态。然后在吐蕃王朝崩溃以后,整个青藏高原又恢复到那种比较松散的状态。就只有吐蕃王朝的两百来年的时间,完成了这样的一个比较高强度的,或者说比较高质量的这样的一个统一的状态,把青藏高原的这个潜力发挥得比较大。我们可以看到吐蕃王朝的这个强盛的时候,向东多次攻入长安。
唐代宗的时候,当时安史之乱还没结束,吐蕃军队就攻陷过长安,而且还立过皇帝。是,成都这边也是经常被他搞得非常的被动,包括云南当时的南赵一度其实就已经臣服于他了,给唐朝造成了巨大的压力。就是安史之乱以前有学者就讲过,为什么唐朝在东北采取了扶持安史这样的所谓的杂胡、胡汉混合的
边境的这种雇佣军集团,主要的原因就是因为唐朝把自己的主要的精力是放到了和吐蕃争霸的这个上面,所以不得不对东北采取了放松的这样的一个策略,最后导致了安史之乱的一个爆发。当时的吐蕃给唐朝的压力比较大的就是,他到了武则天的那个时代,
就不但把青藏高原边缘的那些地带,唐朝的边境的那些地方,那些钉子拔掉了,它还最重要的一个战绩就是在河西走廊,特别是在西域,也就是今天的新疆,它把西域和新疆也基本上拿下来了,或者说是经常可以拿下来,就对唐朝造成了极大的压力。
进行全面的、全方位的、不光是军事上的、政治上的、经济上的、各方面的、全方位的这样一个竞争。双方其实还要拉拢那些当地的部落、地方的势力。这些其实是要花钱的,不一定是说真刀真枪地打,所以它是一个全方位的竞争。在这样的一个全方位的竞争里面,我们可以想象一下唐朝同时在三个方面,在河西走廊、在四川盆地、在巴蜀地区、然后在西域跟吐蕃进行这样一个全方位的竞争。所以这个压力非常的大。
他就不得不把他的主要的精力放到西边来。就吐蕃厉害的地方还不在于此,他在西边还和当时新兴的大食阿拉伯帝国也是有激烈的竞争,一定程度上他是扛住了风头很盛、所向披靡的,从西亚一路推进到中亚,咱们新疆的西边的口子上了。就是吐蕃在一定程度上也挡住了这个
阿拉伯帝国也就是当时的大石的这样一个东晋的势头,所以它的这个实力是相当的强的。大家如果去看那个谭其翔老师的那个《中国历史最后一集》的话,你看那个唐代中期的吐蕃的那个疆域图的话,你会发现它基本上占据了中国的一半以上的地方,从陕西画一条线,一直到四川。
就这条线划过来,西边基本上都是他的,包括了河西走廊,包括了青藏高原,包括了新疆。所以他其实不是我们感觉的那种只是今天的西藏自治区那么小一块的地方的一个小型的地方政权,他的整体的实力和疆域范围其实不输大唐。
唐朝我们知道在盛唐的时候,它解决其他问题比较好解决,解决吐蕃就始终解决不了。就是因为吐蕃可以从青山高原下来到长安到成都,唐朝想要反攻这个就比较困难,最多只能反攻到青海、湖内一带就不得了了,再往前走它就不行了,而且那些地方的地理环境非常不利于唐军的反攻。
特别是历史上很有名的那个金石城之战,就花了几十万人的代价,也就不过争一个很小的石头城。所以以至于这个在那儿带兵打仗的将领都觉得这是拿几十万士兵的生命开玩笑,拒绝执行唐玄宗的这个进攻的命令。最后是换了一个将领来,以巨大的伤亡拿下了这个地方。但是拿下这个地方说实话也是无用之地。就可以看到在这个意义上来讲的话,就是唐朝跟吐蕃进行这样的一个全方位的竞争。
他是处于一个比较劣势的一个状态就是哪怕他很强盛的时候他真的想要通过军事手段解决吐蕃的问题也做不到但是吐蕃稍微强大一点的话就可以到长安来游行到成都去游行对唐朝造成非常大的破坏
中国古代战争的数字是一匹糊涂仗,基本上我们不可能相信它的数字。
但是有个比较奇怪的,或者说比较好玩的,就是双方的这种竞争都给对方造成了很大的压力。我们去看西藏那边,藏文写的西藏的这个历史的话,它也记载了唐朝军队打进拉萨的这样的一个记载。但是实际上在真实的历史世界线里面是没有这样的事情发生的,就是说至少我们去看唐代的史料是看不到的。看唐朝的战线,最多就在青海湖一线,在这个四川的松潘那一线,就最多在那一线拉距,是不可能的。
这个越过青海,然后到拉萨去的,没有任何一支唐军真的进去过,还别说攻下拉萨了。但是西藏的这个自己的藏文史记里面呢,它就记载着有拉萨被唐军攻陷的这样的记忆。可见当年双方的这个竞争是非常激烈的。他们双方这个竞争最激烈的时候就是唐玄宗的时候,因为那个时候是唐朝最强盛的时候,那个时候的吐蕃也是最强盛的时候。
那个时候所以双方经常会出现为了一个小城投入几十万兵力做拉锯战,但是很快大家就发现没有太大的意义,对双方都没有好处。所以其实在那个时候就又开始接触,后来还有京城公主,再后来双方在这样的一个基础之上开始尝试建立一定的政治互信。
我觉得在这个里面呢,他们有个比较好玩的地方就是在于呢,因为双方其实都比较强盛,就是按照中国古代传统的王朝的那个思路来谈,要么你跪,要么我跪。对于唐和土部来说的话,这个是不行的,因为他们俩都很强盛,而且他们俩在各自的这个领域里面都是number one。所以双方采取了一个模拟的或者虚拟的这种亲缘关系,
构建了一个大家庭的这样的一个关系,就是金城公主也好,文城公主也好,所以他们就是一个外甥和舅舅的这样的一个关系。救生关系。这个救生关系既是一个虚拟的这个家庭关系,多次我们可以看得到在史料里面显示唐伯一家的这样的一种表述,双方用这样的一个一家人的这样一个表述,建立政治互信,然后停止长期的这种战争和冲突。但另外一方面,这是一种家庭模拟关系,
它不是一个君臣关系或者说是政治以上的那种关系,特别是这个关系它和我们所熟知的那种父子关系、叔子关系不一样。这个舅舅和外甥,它是有亲情关系在里面的,但是舅舅和外甥又不是父子、不是叔子的那种带有比较强制的那种家长制的那种感觉的。换句话说的话,一个舅舅他是不可能去命令外甥的,
这种旧生关系是不是跟以前东汉时代那种跟匈奴的这种关系也有点像?你看后来刘渊在西晋后期称帝的时候,他就把自己视为汉朝的外甥
然后他重新也建立自己的这个刘汉政权是不过匈奴和汉朝他们是在政治上是有明确的特别是和蓝匈奴是有明确的军层关系的上下级他就是汉朝的臣民一方面他们得到东汉朝廷的经济上的支持另一方面东汉朝廷利用这群人给自己守卫边境而且他们的蚕鱼亭都已经搬到山西了对所以他那个是真正的军层关系的他和这个吐蕃的这种情况是不一样的对所以整个这个吐蕃王朝他
独立性还是非常的强以及在整个的这个唐代的这样的一个竞争当中200多年最后看得出来其实两个王朝最后都有点撑不下去而且似乎都是差不多的一个形势走向崩溃你看唐末的话当然安史直乱这个很重要但是到唐末发生一件大事就是皇朝起义基本把全国给折腾了一番之后的你像朱温对吧这朱全忠来了啥也挡不住了好像是不是
土拨王朝的一个覆灭也是在这种地方起义和这种地方分裂当中就发生了的。对,唐朝和土拨的这种全方位的一个竞争,刚才我们也说过它也有和平时期,也有竞争时期,但是即便是在和平时期,双方都还是处于一个竞争状态的。所以这种高强度的一个竞争,对双方的内部资源的消耗是非常大的,特别是在古代社会。因为在双方的这个竞争,
我们熟悉的是军事上的,只是大的战役以及平时的一些小打小闹似的,这个是非常大的消耗。另外还有一个文化上的竞争。我们去看中国古代历史上的话,在早期的很多周边的这些民族力量崛起以后,建立了王朝以后,他们可能在军事上和中原王朝的竞争是比较激烈的。
但是在文化上其实没有太大的竞争,就是换句话说,他们在文化上基本上是接受中原王朝的那样一套文化系统的,包括儒家的,包括汉传佛教的这些,像鲜卑、像北魏。他们对于儒家这样的东西,对于汉传佛教这套东西,其实是没有什么排斥感的,就直接就接受了。但是吐蕃他不一样,吐蕃在和唐德这样一个竞争的过程中,他不但军事上的,他文化上也是,他自己搞了一套,就是我们所熟知的吐蕃。
藏传佛教文化这样一套东西。其实也不光是藏传佛教,还包括它自己本身的本教,本教在佛教之前。换句话说的话,土拔在崛起的时候,它不但是军事上的崛起,它也是政治上和文化上的崛起。所以在这样的一个情况下的话,它既要搞军事上的建设,还要搞政治文化上的建设,特别是佛教这样的一种文化本身就是很花钱的。很久以前就有听众来问过我,
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看我插一句啊就是在佛教还没传入的时代本教在吐蕃这个王朝内部
在佛教来之前的话,本教就类似于咱们中原地区的儒家,它其实不算太严格的那种宗教。
就像儒家一样的是一个整个社会比较普遍的意识形态,它给当时的这个吐蕃人提供世界观、价值观和人生观,既告诉大家这个世界是怎么样的,又给吐蕃王朝的君主提供神圣性。就是为什么是吐蕃人完成了青藏高原的统一,为什么是松赞干部或者说是吐蕃王室是天选之子,包括吐蕃占卜对他的臣民对外宣传的就是他是天神之子。
我们可以看到,在唐波惠蒙碑里面,唐朝的皇帝叫天子,吐蕃的占卜他叫天神之子。但是这个天神之子不是翻译自汉文的天子,就是真正的神,天神之子入主人间。而我们的那个皇帝的天子,其实是一个礼人化的,皇帝作为上天之子,在人间来作为一个代理的那种状态。吐蕃的占卜本身就是天神。
他们真正的神。那么这样的一个观念的话其实也是由本教给他提供的。
希望能够利用新兴的佛教来压制这个本教。因为这个本教这种意识形态的话,是和它原来的旧贵族联合在一起的,那么要加强王权,那就需要打击这些支持这些旧贵族的本教。那佛教和本教之间的这个竞争又比较激烈,这个社会的撕裂感也比较重。我们现在去看那个西藏历史章文典籍的话,它是一个
把真相重新包装之后表述出来的。因为后来的西藏,特别是藏文的史籍的话,大部分都是藏传佛教高僧们所写的。他们的历史观其实是一个佛教的历史观,而不是一个世俗意义上的、或者说是我们所熟悉的那种历史的写法,他关心的是佛法的历史。所以他讲到吐蕃王朝的一个崩溃,是非常有意思的。
主持人:"佛本之间的剧烈的一个冲突,导致了这个社会的撕裂,最后出现了一个所谓的要毁灭佛法的末代战谱,叫做狼打马的。因为它毁灭佛法,造成了整个吐蕃社会上下思绪陷于崩溃的状态,从而引发了各个地方的臣民的这样的一个大起义、大反叛,从而使得吐蕃的
王室分裂崩盘,从上到下进入了一个所谓的分治割据的一个状态。这样一个状态其实跟当时的唐朝感觉是很像的。
其实唐朝我们都知道藩镇割据好像觉得它是一个很大的问题,但其实安史苏乱之后没过多久,唐朝已经就通过藩镇之间相互的制约,唐朝中央其实还是能够维持这样一个统治的。而且其实唐朝后来也发现了这个藩镇体制其实还是玩得转的,哪怕你不听话,很快就可以把它解决掉。所以实际上在皇朝起义之前,唐朝的藩镇虽然是个问题,
但是并不是什么大问题,是在可控范围之内的。真正失控的就是皇朝习以后。皇朝来了以后,把整个社会秩序彻底搅乱了之后,中央的或者说朝廷的这种权威不复存在以后,这些藩镇才彻底地和地方捆绑。
就变成了五代时国里面的时国,比如说像建南西川节度史就变成了前蜀,河东节度史就变成了后晋的前身。竹温他们其实也就是宣武军节度史,当时的五岳、南唐这些就是淮南节度史。但是实际上这些节度史如果不是因为皇朝起义,不是因为唐朝的内部的这样一个大乱的话,也不至于。这跟吐蕃是一样的,吐蕃也是它的一个内部的这样的一个
佛本之间的这样一个长期的冲突,最后导致了大的突发事件。这个突发事件就造成了所谓的末代占卜的背刺身亡。当然这个是西藏藏文史籍里面自己的一个记载。现在越来越多的研究觉得这个过程可能没有那么简单,可能是一个被后来的佛教高僧们简化了,或者说是让这个吐蕃王朝的崩溃来给佛教的正确性背书的。
就是因为他的灭佛造成了吐蕃王朝的崩溃,所以后来的西藏要走向复兴佛教的道路。所以我们可以看得到,吐蕃王朝崩溃以后,藏传佛教就进入了所谓的后洪期,进入了一个长达一千多年的佛教高度发展和繁荣的状态。但是因为这一段历史后来基本上都是他们写的,所以哪怕我们觉得这个里面非常的可疑,但是你想把这个抽丝剥茧地说清楚。
唐代的史料或者五代的那些史料当中,对同时代的这个吐蕃王朝的这样的一个覆灭有类似的一些记载吗?就是覆灭的时间他们是有记载的,差不多跟藏文史籍是一样的。他们也会记载这个吐蕃王朝的这个灭佛的一些事情啊,也会记载他的这个占卜突然遇刺身亡啊,这些都是有的。所以他这个基本的这个框架是没有问题的。至于他这个里面的这个细节究竟是怎么一回事,就不太好说。因为比较有意思的地方就在于,
840年前后唐朝也在灭佛,会上灭佛,大概也是那个时间段吧。这个对佛教确实是一个不是很好的一个时期。对,就是末法时代。所以这个吐蕃王朝的一个崩溃的话,就可以说它是内部的资源被它操行了。就像那个CPU操行操得太厉害之后,它自己烧了,死机了那种感觉。对,而且最近几年我看那个中文网络上特别火的那个
就是敦煌那边沙洲皈依君这个话题。张懿朝他能在沙洲起兵,其实正好就是你刚刚说到的八百四十年,吐蕃王朝等于是脆断的这样一个时间节点。他也正好就是把吐蕃人在当地的这个统治给推翻了嘛。然后就变成了今天特别火的那个所谓的皈依君这段历史开启了。
出现了这样的一个分崩离析,他原来的土拨王朝的这样整套的军政系统跟着一起崩盘了。这才给当时的河西地区的包括像张义朝、甘州回鸿都给了他们这样一个机会。请上镜那个小说《敦煌》里面那几股势力。
在这样的情况下,他也从西域退回来了。就整个来说的话,他的一个崩盘不但是对青藏高原的历史很有影响,对河西走廊,对西域,甚至对四川这些,包括对兰昭啊这些都有影响。我问一句啊,后来大家如果看天罗马布知道那个像大理国,它是一个独信佛教的国家,就是后来比如说中国云南地区的这个佛教传统,它是从
土拨那边传过来的,还是说它有其他的东南亚的渠道?它是从东南亚那边传过来的。它是南传佛教嘛,它是那条线过来的。而土拨的佛教它是直接从印度过来的。而且土拨的佛教它的特点就是说它比较晚,它可能是中国境内最晚的佛教。就是你看汉传佛教是很早期就开始弄了。汉传佛教它是接受了印度的早期的佛教的教育。
因为它时间比较早,像南照、像大理也差不多。但是像土拨的话,因为它比较晚,它开始接触的佛教已经是六世纪、七世纪,主要是七世纪到八世纪了。这个时候的印度的佛教其实已经进入尾声阶段了,落日余晖了。这个时代的印度佛教其实已经进入到了显教再走下坡路、密教这个部分开始非常发达,在印度本身就已经非常发达了。所以土拨佛教,
一开始接触到的时候就是显秘两个方面都并重,特别是在密教这一块比较受重视的。这个和汉传佛教和其他佛教是有着明显的时代上的差距的。对,这可能跟很多人想象的还不太一样。大家会通常觉得青藏高原离印度这么近,而且尼泊尔应该
跟这个高原就贴着的,可能大家会觉得佛教传入应该天然会更早一点,但其实它是最晚的。
土伯四分五裂以后,整个土伯的一个状况是什么样子的?因为前面提到古格王国,
他算是直系的一个后代,他是偏安一隅了,到了现在阿里地区。以拉萨为中心的这个原来吐蕃的这个最精华的部分。他们那个分割得非常非常的细。你去看史书的话,他给你分出了什么亚龙王系啊,各种的这个王系,每个都是不稳定状态。就是什么意思呢?就是他分出来之后很快又会再进一步的分化。比如说他生了三个儿子,那又分成三块。
那三个儿子如果再生三个儿子,那就再分三块。我以前还专门写过文章讨论过这个问题,就是吐蕃王朝到了后期它的一个崩溃。除了刚才讲到的那个佛本原因,还有内部的这样一个竞争的一个原因,还有一个很重要的原因,就是吐蕃一直没有解决王室内部的这个权力分配机制。他们理论上来讲是想赢家通吃嘛,就是继承王位的成为最大的赢家,其他人就没有任何遗产继承权。
中原王朝是差不多的,就是太子继承皇位,其他的这些儿子其实能保住一条命就不错了。但在吐蕃的这个很长一段历史里面,特别是他后期的这个历史里面,这个只是理论上的。他大部分时候就是大家所谓的正牌的继承人拿大头,其他的人他也可以拿一部分东西,分一部分地牌,所以这样他会越分越小,越来越散。吐蕃王朝崩溃以后,他没有出现这种大规模的区域型的政权。
几个比较大的这个区域政权,就包括像青唐,就是荷黄地区的。-荷黄地区应该是在青海那边。-青海地区。但它那个也在不停地分,像阿里这边呢,其实也在不停地分,包括像第一代叫做吉德尼玛滚,它过去的时候它是很大的,包括整个阿里地区,甚至包括今天的英共克什米尔地区的这个拉达克桑改尔,包括今天印度的这个喜马歇尔邦的这个库鲁,还有好些地方,这个
是一个横跨了喜马拉雅山脉西侧和东侧的很大的一个区域范围。后来逐渐地它也分化,分化成了什么拉达克、桑格尔、古格、普兰等等,其实也在不停地分化。但古格后来就是逐渐地停止了分化,相对来说还保持着比较大的一块,其他地方都在不停地分。所以我当时还有一个判断,我就是说,
土拨王朝崩溃以后,很快大家就发现依靠土拨王朝原有的那种王权模式已经无法解决青藏高原的问题,意味着君主制在青藏高原上面已经成为历史。后来能解决问题的、重新整合青藏高原的,其实是那些地方势力或者说地方豪族在引进佛教的过程中或者在发展佛教的过程中,地方豪强,
和佛教结合,形成了带有这个正教合一性质的地方力量。特别是这些教派,像沙伽派啊、嘎厥派啊,这些教派成为了新兴的这个力量。而吐蕃王室后裔呢,基本上就没有退出历史舞台,但是呢,他们已经不决定新藏高原,或者说不决定西藏历史的发展方向了。他们只是在苟延残喘,找一块小地方,过点自己的小日子。
所以我们可以看到,后来元朝进入西藏之后,他扶植和依靠的是沙迦派,而不是吐蕃王室的后裔。包括后来明代的帕穆诸巴政权,他也是依靠的是帕祖派,其实都是这个教派,包括到了清代稳定西藏局势的是格鲁派。所以骨骼从这个意义上来讲的话,虽有一种明日黄花的这种典型,所以你说它有多重要呢?它确实也不太重要,但它的灭亡呢?
就真的是预示了或者说是标志着西藏的这种世俗君主制彻底的没落,因为在吐蕃崩溃以后又坚持了六七百年,而且地盘还相对来说比较大的这样的一个世俗君主政权。
他很像那种中世纪王政的这样的一个残留,一直残留到了17世纪,最后是被那个克什米尔地区的拉达克王国给消灭掉了。拉达克也不能说他是克什米尔的,因为他后来是被克什米尔强占的。所谓的阿里地区吧,它在西藏历史上它叫做阿里三围,拉达克就是阿里三围的一围,另外一围就是骨骼。
还有一维就有很多种说法了,有的说是普兰,有的说是桑格尔,有的说是什么样。反正,因为谷歌和拉达克是两兄弟,真正的两兄弟。刚才说过他的第一代叫做基德利·马尔滚,过去他是占了很大的地方的。他后来的两个儿子,一个发展成为谷歌,另外一个发展成为拉达克。所以他们是真正意义上的同气连枝的兄弟之邦。
在后来我们看整个的西藏历史,包括你说到的,从元代一直到清代,整个历史当中,感觉好像时不时还是有一些世俗的传统上意义上的这些所谓的这些寒,这些大寒,藏巴寒也好,故事寒也好,但最终可能就是这种政教合一的色彩在这片土地上是越来越浓厚。那些寒它不是藏族人,它是蒙古人,它是外来力量,就是西藏内部的这个部分的话确实非常的示威了。
而且后来连占卜的称号也基本上就消失了,因为你已经找不到像吐蕃时代那么辉煌的君主了。一方面是没人敢用这样的一个称号,比如说如果自唐朝崩溃以后,咱们中原地区没有出现过宋朝,也没有出现过元明清这些朝代,就一直是五代十国的状态的话,那过个几百年之后,像什么南唐、
像什么后蜀,大家都会觉得你配叫皇帝吗?这是一个方面。另外一个方面就是说,新兴的宗教那边的法王也好、教王也好,他们的那种权威开始逐渐地起来,大家也更喜欢用新的这种头衔。包括像赞巴汗这些称呼,类似于绰号或者俗称,他真正的称号,就是他最高首领他叫帝系或者叫帝巴,这个称号他是作为君主的执政者。
类似于总理、宰相这样的一种身份。西藏历史上它还是有一种,哪怕占卜这个称号没有以前那么神圣的,但它还是具有天然的神圣性的。换句话说的话,可以改朝换代,但是王室只能有一个。比如说汉朝灭亡之后,这个天命还是在刘家,它不能转移到曹家。
这个和中央可能不太一样,就他们一直是这个样子的必须是有这个血脉的你其他人是不行的你只能作为代理人作为执政者称帝席称帝巴称首领这样的一个方式如果是政教合一的那种就不管了他就是法王他就是宗教势力直接进行社会治理如果你是一个君主制的或者说世俗政权的话他还是要去找一个吐蕃王室的后裔来支撑门面那在这个过程当中我们看到骨骼王国
他虽然是一个看起来有世俗的王室血统的这样的一个国家,但是他不也进行了大量的佛教化的这样的一些措施吗?他怎么去控制自己,避免就彻底把自己的这套王室血脉给稀释掉,变成一个纯粹的政教合一的国家?
它也成为整个社会最有力量的一种存在,所以各方都在抓这个力量。就是刚才讲到的那些政教合一的这种势力,包括那个撒加派啊,那些各个教派,他们其实早期发家的时候都是地方豪强,或者获得地方豪强的支持,他们才能够成为高僧,才能够建立起自己的教派。那么这是一个思路。另外一个思路就是刚才你讲到的这个骨骼这种,就是由吐蕃王室的这个后裔,他们建立的那些地方豪强,
政权或者说区域型的这种侠政权,他们也是派人到印度去。西藏历史上最著名的那个佛学大师大义士仁清三部,就是古格王氏之助,到印度去学习,然后回来翻译了大量的这个经典。《藏传佛教》里面很多很多的经典都是他翻译的。然后呢,对西藏佛教历史影响最大的那位印度高僧叫做阿迪侠,也是古格把他请过来的。因为我们知道佛经,
它的形式是佛祖和弟子们聊天的,它不系统的,它没有一个所谓的佛学原理这样的一个东西。就是我们今天聊一段,明天聊一段,然后大家就听吧听了之后自己去整合。但藏传佛教阿底峡过来之后,它有一个从普通人到成佛的形式。
全过程的一个系统的整合,从初级阶段到中级阶段到高级阶段,每一个阶段你需要做什么,你需要理解什么,然后把整个的显教和密教的整体融合到一起,是一个很庞大的体系。藏传佛教这样的一个体系是它的一个非常突出的特点,所以骨骼对西藏的佛教的贡献是非常大的。
但我们也可以看到,这个过程是他的政权主导的,是王室主导的。所以,就是你刚才说的这个不被倒过来的一个方法,就是跟刚才那些豪强一样。豪强们是把自己的子弟培养成为高僧,那么骨骼就是把自己的国王、把自己的王子培养成高僧。骨骼最有名的这些佛教大师,像这个纳拿玛依修沃,他有很多的纳拿玛,那个纳就是王室的意思,就是那个天的意思。
喇嘛。但它这个也有一个缺陷,就是它们在佛学本身的这种创造力是有限的。所以我们可以看得到,当时同一个时期,在西藏的其他地方,特别是在喇沙这些地方,涌现出了很多的佛教的教派,就是把这个印度佛教中国化之后,特别是西藏化之后,形成的所谓的藏传佛教的四大八小各种的这个教派,而古格代它就没有这样的东西。
所以它在后来的文化竞争中其实它是不行的。你前面也提到了很多这些概念,比如说后弘法时代,以及之前我看你的书里面其实也有很多比如上路弘法运动,这听起来很理论化,这到底什么意思?什么叫后弘法时代?这个其实是西藏藏文史籍里面自己的一个定位。那些历史书都是高僧们写的,僧人们写的。高僧们对整个的西藏佛教的历史的话,
它有一个自己的划分,就是土拨时代,他们叫做前红期。然后呢,土拨灭亡之后,存在着一个所谓的黑暗时期,就是没有佛法的时代,因为他们灭法嘛。过了一段时间之后,出现了这个所谓的后红期,就是像古格这些、像拉萨这些地方势力开始重新扶植佛教,重新恢复佛教的这样一个发展。这就是所谓的前红期和后红期。上路红法呢,就是后红期里面的
两条线,就是所谓吐蕃王朝崩溃以后,佛法怎样在西藏重新燃烧起来的呢?传统的说法就是两条。一条是从所谓的多康这些地方,就是青海、甘肃、四川这条线上,从青藏高原的边缘地区,结合了汉传佛教,结合了这些边缘地区的佛教力量,重新回到西藏。这就是所谓的下路弘法。然后,直接从
古格从阿里,他们从印度那边直接再次引进佛法,这个叫做上卢弘法。所谓的上和下来是西藏地理的一个概念,就是它在西边是上,东边是下,然后青藏高原的中间就是中间。它是藏传佛教自己的一个表述,因为藏传佛教其实是一个很喜欢写书的一个佛教。它和禅宗的那种所谓的不立文字不一样,他们特别喜欢立文字,就是每一个高僧都写了大量的书,就是他们怎么理解佛法。
怎么理解佛教在世间的传播。写了很多东西,所以我们现在去看整个中国历史上留下来的典籍的话。汉文当然是当之无愧是第一的,那么其他文字就是藏文是排第二的。对,从10世纪到13世纪这段时间,因为13世纪以后我的理解就是那个蒙古人来了嘛,他对整个高原的一切都发生了影响。在这之前的话,他到底经历了一轮什么样的变化?
这一轮就是吐蕃王朝崩溃之后,各方势力在尝试重新整合。就像中原的唐朝崩溃以后,经历了五大事故,最后出现了宋朝,完成了这个整合,大概用了五六十年的时间完成了这个整合。但青藏高原上,特别是在西藏的话,这样的一个整合,整体来说,政治上是不太成功的。就是两个思路或者说两条线,一个就是刚才我们讲过的吐蕃王室后裔,他们通过世俗王权这套思路不成功。
地盘越来越小,影响力其实也是在衰落的。后来新兴的那些教派力量,他们虽然像雨后春笋一样地不停地在涌现,但是他们各自为政,各自较劲,想靠他们来完成这样的一个整合,也是失败的。这是政治上的情况,但是文化上他们比较成功。其实土木王朝时代,整个金藏高原或者整个西藏是各个部族联合的一个状态,当时其实还并没有真正印象的所谓的
整体意义上的吐蕃人或者我们称之为藏族的这样一个群体。真正意义上的所谓的吐蕃人或者藏族这样的一个群体的话,恰恰就是在这两百多年的一个政治上四分五裂的状态里面形成的,它靠的就是后弘期藏传佛教的这个广泛的弘扬。在这样一个过程中,它形成了自己独有的文化。
这个文化尽管在政治上大家四分五裂,但是在文化上凝聚到了一起。通过藏传佛教,它是一个整体的、全方位的一个社会运动,我们不能把它简单地理解为一个宗教信仰,它是一个意识形态的建设,甚至包括像藏语、藏文这样的一个书面语言的整合,就是通过佛经的一个翻译,重新创造了一种真正意义上的藏文。
就类似于给了他们这样的一个机会,把这个藏文广泛地进行了一个运用,从而形成了一个藏文的书面语的这样一个新的一种形式,包括它的这个经济形态,为了适应这样一个情况,出现了所谓的庄园制的这样一个经济形态,等等之类的。它都在进行一个整合,但这是一个文化意义上的这个整合。政治上的这种整合始终没有实现,最后它的重新的一个整合是靠这个元朝,是靠中央政府来给它进行一个整合的。
嗯,所以这段时间它跟那个传统的魏藏地区,其实政治上一直是分离的,但是在文化上反而,尤其这个对于普通人来讲的话。
非常大的,坚定的意志的,就是那个社会流动非常的频繁。你像这个在古格,在阿里这么高的地方,平均海拔四千五百多米的地方,这么荒凉的地方,他们也是不畏艰辛地要把自己的所谓的真理传播到这些地方来。它和一般意义上的那种日常生活的这种交流还不一样。所以当元朝来了之后,加入了元朝的这个中央政府的这个强力推动以后,它就顺理成章,水到渠成。像清朝也是这样。
他来了之后也可以很快地就把各个力量整合到了一起。我记得你有另一篇文章讨论过,这段时间骨骼王国其实还面临过一些外敌的一些入侵,好像是来自于中亚的这些葛罗路人。可能是西域的,也可能是中亚的这些葛罗路人。他们怎么会跑到高原上来?因为我们要知道这个阿里地区,
或者说是谷歌的话,它北边是新疆,西边是中亚嘛,可以去中亚,东边可以去伪藏,南边可以去印度,它是一个十字路口。那个年代,或者说我们对古人的那种交通,可能会觉得他们很困难,所以他们不交流。其实不是,就再困难他们也交流,哪怕有一个伤口,他们也会交流。我们现在从史料上看,从考古上看,它和新疆、和中亚、和印度的这种交流非常非常地频繁。
突然冒出一群中亚的人或者新疆的人,很正常。就像后来总格尔不是也通过那条路翻越这个喀拉昆仑山,然后进入阿里,然后后来还大包围、大穿插,越过藏北的无人区,然后直接进入这个拉萨,来了一个神兵天将。包括在阿里地区,也可以发现三世纪、四世纪的时候,大概就是汉代魏晋南北朝那个时候、商国那个时候的这个中原地区的这个蜀井啊、丝绸啊。
就像我《札幌黄昏》那个书里面讲到的见证古格灭亡的那一群人是不远万里从意大利、从西班牙、从罗马来到古格的他们不但要跨越重阳还要翻越喜马拉雅山经历千难万苦他们还是来到了13世纪大蒙古国兴起了它对于西藏为什么给我们的感觉好像是一种
很特殊的一个状态,因为大家可以看到蒙古国的这样一个扩张,从成吉思汗一直到他孙子辈,似乎都是一种在杀伐当中,唯独好像大家感觉他对于西藏高原一带,似乎是一种很温和的掌控方式。这个其实我觉得是蒙古的一个误解。蒙古杀人的前提是你抵抗,就是如果我来打你,你就投了。
他对他们还是很好的。所以所谓的蒙古人其实也是一个不断地一圈圈地在对外扩展的一个状态。我们去看的话,他最早就是他们自己的一个群体,然后在他征服这个蒙古高原的那个过程中,其实就是在不停地吸纳嘛,只要你主动投了的,那就是自己人。但是如果你要赋予反抗的话,那我就要屠城啊,那我就要对你进行大规模的这个斩杀啊,就是这样的一个情况。但青藏高原当时因为没有一个统一的力量,
就是各个势力各自为政的这样一个状态。当蒙古的力量开始和青藏高原上的那些各个势力接触的时候,蒙古这边一开始就发现西藏和其他地方不太一样的就是,它是以宗教势力统合各个地方的这样一个情况。所以它一开始就找到了这个沙伽派。而且在这个过程中,沙伽派的高僧和首领又和蒙古的王室和他们的大汗
和这个亲王也建立起了非常好的那种宗教意义上的那种就是学生和老师的这种关系吧。我们这么比喻的话,就是他们这个关系也就比较好。所以由沙伽派来就到西藏去跟各个势力进行这个宣讲。现在非常有名的就是那个梁州会盟,就是这个沙伽派的这个领袖沙伽班兹达给整个西藏的所有的这些僧俗首领
写了一封信,就告诉他们主动归赴蒙古,会得到各种的好处。你们看,这个其他地方赋予王抗之后,代价都是非常惨重的。所以,这个蒙古对西藏的话,它就比较温和的原因就在这里,就在于西藏这个主动的接受了蒙古的或者元朝的这样一个领导。你包括后来统合西藏的过程中,它也是大力支持萨达拜这个完成对西藏的这样一个整合。
同时又把西藏这边的精英人物,包括像萨迦派,像其他教派的这些重要的人物,吸收到元朝的这样的一个国家治理体系里面去。就是在元代中央也有大量的藏族人,当帝师的呀,甚至像三哥这种还当了宰相的呀,就是一个双向辈分的过程。换句话说,在这个过程里面的话,藏族的这些精英们也获得了更大的舞台,他不只是在新藏高原上发挥自己的精神,
那个有一个名声很差的,杨连贞家当年是把宋朝皇室的墓地给挖了,把宋李宗的墓地给挖了。
那个尸体头骨吧,做成了那个碗嘛。他实际上是个西夏人。对,他西夏人,但他也是萨迦派的。对,因为西夏在早期其实他也深受藏传佛教的影响,就西夏佛教其实有大部分情况下他就是藏传佛教。对,他是巴斯巴的弟子嘛。那个巴斯巴帝师后来也被封成什么大宝法王之,就他的好像在我们过去对这块的那些文字当中,他的存在感特别强啊。有传说他借助古代的
土拨的文字给那个忽必烈设计了蒙古文还有一个就是很出名的是他的所谓的佛道辩论这一些事件好像是让整个的这个尤其以撒加派为代表的这样的藏传佛教在整个我感觉是东亚世界到这个中亚世界都产生了特别大的一个推动作用能谈一谈这个时期的尤其像这样的一些人他的存在吗?就是88这个是非常重要的因为他就是这个撒加派的在这个撒加班兹达之后
主要的一个既是沙伽昆氏家族的首领,也是藏传佛教的首领。- 所以他们确实是同一个家族的。对,他们是一个家族,那他们是叔子关下一般都是。他也是这个元朝的非常重要的这样一个人物。在这个灭难术的过程中,他也发挥了一些作用的。但是藏传佛教进入元朝以后,也有很多负面的影响,这个是很正常的一个情况,包括像杨莲之家这些。但是呢,
我觉得这个里面它有一个比较有意思的点,就是这是中国历史上可以说是第一次或者说比较早的一次,大规模的,包括像藏族还有其他民族的这些人群,共同在一起工作。延长到各个机构里面,它就会存在各个民族的这些精英人物,包括蒙古,像藏族,包括像刚才讲的西夏的后裔,就是党项人,当然还有汉人。在这个过程中,大家肯定是会吵架的。
但是它也会有一个磨合的过程,互相了解的这样一个过程。实际上是在强化或者说是加快了彼此之间的这种了解,包括对对方的这种性情的了解、文化的了解、生活的这样一个了解。所以看元朝有很多类似的例子。我觉得刚才讲的那个山沟,他在原始里面的形象很有意思,是一个贪官。然后他在西藏的历史形象里面,在藏文史籍里面,他是一个非常能干的人,是一个善于理财的人。
是一个帮助忽必烈治理天下的一个非常重要的一个贤人的贤臣。这个形象和原始里面是完全不一样的,我们是可以看得到在不同的文化背景里面对同一个人的这种理解完全不一样,好像有比较大的隔阂。但实际上你去看三哥的这个整个的一个经历的话,他很有意思,史料里面甚至都显示不出来他究竟是什么人。就是藏文史籍里面说他是这个藏族人,
然后你去看那个圣母人那个群体里面,又说她是这个圣母人那个群体的,甚至把她和西域、中亚联系在一起。但是你去看汉文史料里面的话,她又和大量的汉人的关系也非常的好,甚至用她的名字,就是汉姓汉名的那个名字,做那个测字数的那种算命。这也是一个各种文化在她身上交融得非常的明显。这个到后来,
虽然你看到明代也有乌斯藏都司,但是不是确实到明代藏人就很少出现在中央舞台上?
那么当然蒙元的时代非常短暂,到了明代以后,前面刚提到了,乌斯赞整个内附设立了乌斯赞都司,这个在初中地理上也附了一张图。但实际上我是完全不知道,比如说明代中央政府对于
吴斯藏对于当时西藏那个地区,他的这种统治方式是那种我们理解的鸡迷的方式吗?还是有一些更实质性的这样的一些互动?他的那个方式是比较特殊的一个情况。主要还是因为元代的历史遗产,就是元代把西藏纳入到治夏之后,明朝取代元朝以后,它就形成了一个所谓的更大的天下观。大明的天下是要继承大元的天下的。
明朝建立以后,他就很快地就派人去招抚青藏高原上的各个势力,就告诉他们,明朝取代了元朝,你们就接着跟着我吧。但是呢,明朝是一个在军事上非常受限制的,就是它那套体制使得它的军事潜力是不能发挥出来的。你越离开它的核心区,往外走的话,它越难。所以它最西北也只能到哈密地区。对,所以它对青藏高原,对西藏确实是有边长莫及的困难的。
但是他并没有放弃。比如说宋朝人的话,肯定他就不管这些地方了。宋朝连大理都觉得可以不管。但是明朝不一样,明朝经过元朝的这样的一个大一统之后,就像朱元璋给西藏这些僧俗首领发放的那个招数里面,他就很明确地表示了,这是我的历史使命,我要完成这样的一个天下一统。我不是说把元朝取代了就结束了,我要继承元朝的整个的遗产。
所以你们来跟我混。然后呢,明朝是依靠和平的方式,经济的方式,就是依靠它强大的经济势力,使得各个势力主动来归附它,给它们这个社官分职,然后来按照明朝给予它们的这个官职和政治地位和各种待遇,给予它们经济上的利益和好处。比如说像朝贡的时候,对他们进行一系列的这样一个规定,它是这样的一种方式来进行的,它并不是一种军事上的。
或者说是政治上的这样的一个方式。但这套方式它有一个好处,就是说当你实力不够的时候,仍然可以维持这样的一个框架结构不散,而且在一定程度上仍然可以通过这样一个方式对西藏的那些僧术首领进行管理。因为他们要过来朝贡,其实是一个更大意义上的一个章业行为和政治行为捆绑在一起的。那明朝就可以通过对他们这个朝贡的数量、次数以及允许哪些人来,
进行一个管理。那在这个过程中呢,你还是要听朝廷的,因为你要跟朝廷获得各方面的这样一些这个手续。实际上也起到了一定程度上的这个管理的作用,但是这个管理作用和元朝的和后来的清朝的显然它的力度是要弱很多的。嗯,是。所以这种管理当中,这种所谓的巫师让渡都司,包括还有什么躲干都司。就是这些行政建制其实是比较虚的,就是封一个人,
给他一个官,他没有一个所谓的真正意义上的军政建制。这里面包括了谷歌吗?还是说谷歌在排除内之外谷歌也在,他有一个俄利斯军民元帅府那个俄利斯就是阿里的另外一个音译因为藏文里面的那个阿里的话,印译出来的话就更接近于俄利斯。因为那个阿里的那个里,他后面其实有一个尾字,就是s一般不发音,就是后期的藏文是不发音的。但是到了明代以后
也就是差不多十四十五世纪以后我看到好像骨骼它面临的那种来自西边的军事威胁就变得越来越大了主要就是拉达克王国对它的一个威胁不光是拉达克,它包括桑格尔,包括库鲁甚至包括一些突然从克什米尔攻过来的都有那一条线上其实联系还是很频繁的这么看的话相对来讲虽然对于我们这样的位置就是中国东部省份或者中部省份看起来
阿里是一个最远的地区,但是对于西藏来讲的话,反而可能阿里它其实还是跟外界联系比较多的。反而可能像拉萨那一带、魏藏那一带才是地理上最安全的区域。是,它那儿和新疆和中亚和印度连接都非常的频繁。我看外地入侵总是从那个路线过来。对,但是呢,大规模的入侵呢也比较难。
只能小道小道,因为那个环境就是这个样子。无论你是从新疆,还是从中亚,还是从印度,你想要大规模地进入,也还是比较困难的。像谷歌的灭亡的话,其实还是有它的这个偶然性在里面的。纳达克在那个时候出现了一个比较强大的,或者说是军事强人性的这样一个国王,他在那个过程里面发挥了很偶然的这样一个因素。如果不是这样的话,恐怕也未必会那么容易的。
就灭亡了谷歌。但这个过程里面,也是谷歌自己内乱。包括他在这个结构里面,其实拉达克和谷歌啊,他们是相互干预对方是很频繁的。他们是属于那种,就真正以上的两兄弟,你那边出了什么问题,比如说你发生了内乱,那我会过去帮你平乱,然后把你控制一段时间。稳定下来之后,我又撤回来。就是谷歌也曾经经常去解决拉达克的乱世,然后把他占领一段时间,然后他们又撤回来。换句话说就是,在整个
来讲一讲骨骼的整个的灭亡吧,尤其是你刚刚说到的这样一个故事,它背后感觉是有一些很戏剧性的这样的一些因素。对,骨骼的灭亡它的戏剧性就是在于它并不是说它在很糟糕的这样一个状态下,
就是在,谷歌是1630年灭亡的吧,在1618年的时候,他都还引请了当时的班禅大师到谷歌去讲经说法,这是一个非常盛大的文化事件。类似于1630年,就是王国十多年前还在开奥运会,突然一下子它就崩盘了。我们以前就觉得它很神奇嘛,这个里面的话,因为藏文史料也好,汉文史料也好,记载都不多。因为它是1630年代灭亡的,然后到了近代的话,
离它亡国的时候就已经三百多年了。到那个时候,很多事情已经说不清楚了,特别是后来的西藏地方政府和骨骼的那样一套文化体系是完全不一样的。骨骼是一个君主制的叙述宗典,而后来的西藏地方政府就是所谓的甘丹布档宗典,或者说是清代西藏地方政府的话,是一个格鲁派为基础的政教合一的这样的一个系统。所以他们对骨骼那套东西也比较陌生。所以当二十世纪初,
大家到阿里去发现了古格的那些精美的壁画、王城的遗址的时候,是感觉很震撼的。就不知道这个地方为什么会有这么辉煌的文明存在。但是这个地方现在又非常的荒凉,没什么人,而且这些人对他们之前的那些历史也几乎一无所知。而藏文史记里面的记载非常的零散,构不成一个廉整的东西,就是也是非常散乱的。
直到后来大家在罗马耶稣总会的那堆档案里面、那堆信件里面发现了1630年前后跑到谷歌来传教的那些,传教士写给罗马总会汇报的那些信件的时候,才看到了非常
这些耶稣会是真的能跑,这种地方都到了。他们到那去了之后,他们是亲身经历者,又写了很多东西。而且只有他们把这些东西详细地写下来了,就讲了当时是怎么回事。他们的叙事大体的一个框架是,首先是谷歌国王被他们传教说服了,要从藏传佛教改信天主教。
引起了谷歌王室内部藏传佛教势力的反对,也引起了整个谷歌人的反对。因为这样的一个原因,造成了内乱。另一方面,谷歌和拉达克因为娶公主的问题,双方之间关系非常恶化。在内乱的一个过程中,拉达克趁火打劫,就把谷歌给灭掉了。这就是后来我们能看到的唯一的细节。
那我的那个《扎不扎的黄昏》那个书呢,其实是对这个传教士的这个讲法产生高度的怀疑。其实这个部分我当年写博士论文的时候我都已经涉及到了,但是写得不多,就是因为我觉得这段内容总感觉哪里不对劲,感觉这群传教士讲得非常夸张。就是你看他们的那些信件的话,就在讲他们到谷歌之后,很短的时间内,
取得了这个前所未有的成功,传教业绩好得不得了。就感觉像我们今天去给领导汇报工作,说我两个月就怎么怎么怎么这样了,我确实是在汇报工作。就我们今天跟领导汇报工作,你肯定会添油加醋,对吧?特别是跟上级部门,不是你的直属领导,对吧?我取得一分成绩可能要催成一百分的成绩。然后我就对比了当时那些传教士在别的地方,比如说在不丹啊,包括在日本啊。
甚至在咱们内地的,在中原的,像当时同一批的像利玛窦他们这些,都有这样的一个特点,包括在日本也是一样的。因为当时日本其实也有一个对天主教进行一个打击的这样的一个情况。也差不多的时代。对,就明明是形势已经非常危急了,但是他们写给罗马总会的这些信件都吹得天花乱坠的,就觉得这个前景一片高明,然后让总会赶快拨款,派人过来,咱们怎么怎么样。所以我就感觉他这个东西不靠谱。
我们现在又比以前要好的一个条件就是有很多藏文史料已经被整理出来了,我们也能看一些材料。把藏文材料和耶稣会士的这些说法合在一起,可以还原所谓的扎布朗的黄昏的最后的那个时刻,其实不是像他们讲的那么戏剧性,而是它内部的整体的一个结构性的矛盾。就是刚才你敏锐地问我的那个问题,就是佛教来了之后王室怎么和佛教相处的一个问题。
就是刚才说了,他们找到了一个方法,就是把王室成员变成高僧,国王成了世俗统治者,而他的兄弟们全成了高僧。这是另外一种意义上的政教合一,就是把政治权利和宗教权利放到了一个家族里面,放到了两兄弟里面,其实也是合一的。但是这个合一它内部又是有分歧的,就是这两兄弟如果一旦产生了不和的话,那这两边就会发生结构性的矛盾。
而这种结构性的矛盾是谷歌比较突出的,其实当时世界上都是这样的一个结构。比如说当时的拉萨尔那边的话,他一般是一个世俗首领搭配一个宗教首领,大家各干各的嘛。世俗首领搞政治、打仗、治国,然后宗教首领他是搞教派传承、搞宗教的理论建设和组织建设等等。换句话说,双方之间的这个角色是分明的。
就是我作为世俗首领我不太可能成为教派的首领,而我作为教派首领也不可能成为世俗首领。但谷歌这个不一样,谷歌的宗教首领他也是王室成员,那他对这个世俗首领之间的这种角色转换其实是比较容易的,所以他这个矛盾就更大一些,就造成了他后来的这个内部的这样一个崩盘,内乱的一个发生。我在书里面是详细分析了这些传教士来,他们讲到了这个谷歌发生了这个所谓的
模仿吐蕃王朝末年的消灭佛教的运动。但实际上当时确实出现了格鲁派和另外一个叫做祖巴派的两派的争夺,双方可能确实发生了比较大的冲突。一定程度上因为骨骼支持格鲁派,所以骨骼的军队对另外一派的僧人可能采取了军事上的打击。但这个在传教士看来,
他们也只能用他们自己能理解的那个所谓的宗教迫害啊等等之类的来去理解这些东西所以我觉得他们讲的所谓的谷歌因为消灭佛教改信天主教引起社会大乱最后亡国的这样一个叙事是自己给自己这个脸上贴金的听起来太夸张了那整个真实发生的历史当中拉达克他是怎么就要去消灭这样的一个跟自己还有点亲属关系的国家其实他也没有刻意的
真的是纯属意外。我们可以看到他在灭亡骨骼的这个过程中,我在书里面也花了很大的篇幅去分析,就是说他没有所谓的真正意义上的总动员,没有真正意义上的灭国意义上的军事动员。因为拉达克也好,骨骼也好,他们还停留在上个时代,就是吐蕃时代的那个体制,他们是没有什么真正意义上的常备军的,他们打仗都是临时增级。所以他这一次灭骨骼的这个战斗,是因为骨骼发生内乱之后,那些僧人请求拉达克出兵干预。
这个其实很正常,因为拉达克出现内乱以后,谷歌也曾经派人多次去干预。所以对去请拉达克来干预的那些人来讲的话,还不叫引狼入室,就是一个常态化的东西。所以他们当时来了之后,其实他围攻谷歌王城,他的军事力量也非常不足。从这看得出来,他确实没有什么真正的总动员,然后他也打不下来。最后是谷歌王自己放弃了抵抗。
比较迷惑的操作,就包括那些传教士也觉得这个操作有点迷,他们也理解不了他为什么在是处于优势状态之下的,他主动放弃了。所以就有很多的这个说法,说是不忍心自己的老百姓受苦,或者说什么其他的原因。反正这是一个很偶然的一个情况,他放弃了。当然我觉得他放弃的一个原因可能也是跟以前一样,因为没有一个灭国的这样一个模式,所以他出来之后接受拉达克,就跟以前拉达克接受谷歌的领导一样。
你服了软就可以了。但他没想到这一次拉达克他出城以后,拉达克人就把他抓走了,然后把他带到拉达克去了,然后把谷歌给灭掉了,最后把谷歌给占领了。这个是他们始料未及的。甚至包括那些请拉达克过来的那些谷歌王室的那些僧人们也没有想到的,他们真的成了引狼入室了。这个是戏剧化的一个地方。它背后的原因我觉得可能是因为拉达克在这个过程中,他在1600年前后,就是在灭谷歌前后,他自己发生了很大的变化。
因为他不停地遭到了来自西边的像克什米尔、像巴尔的斯坦、新兴的尼斯兰教的这些力量的冲击,使得他长期和那些力量进行了战国式的那种竞争。一方面他提升了他的军事力量,但这个其实不是最主要的。最主要的是在这样一个剧烈的冲突里面,他的思路发生了变化。他由春秋争霸变成了
赞国时代就是要吃掉你,但是古格仁还没有反应过来,还以为是跟以前那样的争霸时代。
这个骨骼王朝灭亡之后,魏藏地区的这些政权,它对这些事情有没有一些反应呢?
就像他们两兄弟打架嘛,大哥打赢了二哥或者二哥打赢了大哥,对于他们来说也不是什么事情。因为那个时候的拉达克和古格其实是一家的,这个完全是因为近代以来随着这个克什米尔的崛起和英国在印度的殖民当局的一系列的这个活动以后,才使得这个西马拉雅山脉的这个东侧的古格和西侧的拉达克分属了中国和印度。在那个年代的话,其实他们是一家的,所以不存在说
他有多大的反应。
就是其实那个时候明朝已经很乱了,因为他虽然是亡于1644年,但是不是1644年才乱的,1630年的时候就已经开始乱了。那会儿张献忠李自成早就已经起来了。是,所以就是一副谁都救不了谁。就感觉那个时候整个那一片,从骨骼到魏藏到明朝,到四川什么的,整个都在进入一个
大乱斗大洗牌的一个阶段。我们后来知道在清史里面,康雍前三代最后跟准噶尔的这样的一个对决,算是逐渐的又重新把西藏整个的给纳入到了中央政府的管辖范围内。清朝对西藏的一个经营很早就开始,他还没入关之前,他就已经开始注意到这些地方。
因为藏传佛教在后来它成为从青藏高原一直到蒙古到东北亚是一个C型的,感觉是一个包围相当于一个半月形的这样的一个扩展包括到新疆,也都是这个里面所以清朝在还没入关之前就其实已经注意到这个东西像后来乌斯达赖喇嘛和顺治皇帝建立的关系还是比较早这一块倒是比较清晰的只是说在这个过程中在清朝的支持下或者说在蒙藏
我们这个节目之前请过台湾的学者中研院的孔令伟老师他研究拉达克地区的人对于清代早期尤其是康乾时代
的君主是如何给他提供关于欧亚大陆的很多情报的他里面提到后来应该是到嘉庆道光年间对吧拉达克本身也被灭掉了当然另一方面耶稣会也停了所以这个北京能够收到的外界的信息一下子就少了很多但是拉达克王国的一个最终的他的灭亡是不是也意味着整个这个吐蕃王朝真正的这个后续
- 就彻底的消失了。- 就是最大的一块基本上就消失了。- 最大的一块消失了。- 还有一些比较小的,像山南的拉加里这些,但它已经很小了,小得很了,可能那个乡镇级别的。就它的君主体系就是最大的占卜,稍次的就是所谓Gebo,就我们一般把它翻译成国王,还有这个Ada,一般把它翻译成国主。这些都是具有吐蕃王室的直系后裔或者吐蕃王室的这个血脉、遗脉相承下来的。无论你地盘多大或者多小都可以拥有。
主持人说:"像拉扎克的话,像谷歌就是比较大的。谷歌的地盘的大小类似于今天的阿里地区,就是一个地级范围的。像拉扎克的话,也接近于地级范围,至少是一个市级范围的。像拉萨里这种可能就是乡镇级的,就很小了。但是他们的地位还是很崇高的,哪怕是像后来的新代西藏地方政府,像诸藏大臣、大赖喇嘛这些,对他们还是非常尊敬的,因为他们就是从所谓的神圣占卜,
这个系列下来的,从松赞干部正文译系列上来的,很清晰的一个传承下来的。博尔顿即便是后来这种藏传佛教、宗教合一的这样的一个氛围里面,他们对于这种过去吐蕃王朝……刘仲敬对,因为吐蕃王朝在藏传佛教的叙事里面是一个复兴佛教的王朝,松赞干部他们是法王,既是世俗首领,也是宗教首领。就包括像古格王国以后,古格的王子到了拉萨,仍然可以得到达赖喇嘛他们很高的礼遇。
那今天非常开心啊能够跟黄渤有这样的一个机会我们来系统的梳理了一下可以说是一千年来的这个高原的这个历史从可能很多人都知道的吐蕃王朝一直讲到古格王国以及像拉达克王国这样的一系列的脉络我觉得里面有很多的部分大家今天不管是去到西藏旅游呀还是说
和当地的一些朋友们来聊天,我觉得对大家都是有所帮助的,也非常推荐黄伯的这几本书。好,那我们今天就到这,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。